title: 2013年总结
tags: Summary
date: 2013-9-7
---

今天，新生来校报到，又恰逢成都天气下雨，凉爽的很。此情此景，将书籍丢到一边，码码字，来做一个学期总结
 

## 2013之我看过的电视剧
 
* 笑傲江湖(年初，在家，不解释！)
* Desperate Housewife
  讲述的一个虚拟镇上的故事，全是一些家庭琐事，每一集都有着深刻的寓意。比较好看。共8季，目前才看到第3季。
* Nikita
* 我的经济适用男

一时的心血来潮，随便的点开了一个电视剧,结果是看了一个通宵，看完了。全剧讲述IT男追女神的故事，很感动，经典台词比较多，比如:"不是每一句对不起都能换来没关系的~","外表都是浮云，心才是关键","我行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人"。
* 火线三兄弟(三大影帝共演的一部电视剧，但内容似乎不是很好看。)
* 终极审判
一艘核潜艇被怀疑叛变，华府下命令击沉该潜艇，然后就是各种斗智斗勇。
 
 
## 2013之我看过的电影

今年总的来说，今年我没有看什么什么新的电影，都是经典电影
 
* dirty Girls
* Flipped(怦然心动)
懵懂的少年，懵懂的爱情，最喜欢的一句话 to be someone  the whole being greater than sum of its parts
* 我的野蛮女友
欢乐中透露者感动。~~~
* 风声
    > 我不怕死，我怕的是我爱的人不知我因何而死。我身在炼狱留下这份记录，只希望家人和玉姐能原谅我此刻的决定，但我坚信你们终会明白我的心情。我亲爱的人，我对你们如此无情，只因民族已到存亡之际。我辈只能奋不顾身，挽救于万一，我的肉体即将陨灭，灵魂将于你们同在。敌人不会了解，老鬼老枪不是个人，而是一种精神，一种信仰！     
    这台词，把我看哭了，顺便说一下，周迅的演技真棒！感觉这部电影算国产电影的精品。
* 夺命煞星宝莱坞之国王归来
　动作电影，沙鲁克:汗电影，必属于佳片！　
* 天生一对
    沙鲁克汗的另一部佳作，看了很多遍，最记得的一句话是'I see god in your eyes'
 
#2013之我看的综艺节目
* 非诚勿扰(每期都看)

屌丝看的节目。

* 天天向上

本来没有看过这个节目，突然有一天在知乎上对于汪涵的评论，原博客地址(http://blog.sina.com.cn/s/blog_59adf1b30100xw9g.html) ，佩服这个人，开始关注其节目，果然一看就不可收拾，结果是每期都看。
 
## 2013之我读的书

专业书籍就不包含在这里面了。
 
* How to read a book

介绍如何进行阅读，分为几个层次，最高层次就是进行主题阅读。

* Flipped
    觉得语言的魅力大过电影，就看了一下小说！
* Just for fun
* 小强升职记
* 狼图腾

《狼图腾》一直暗中灌输“游牧民族优于农耕民族",更深的主题是探讨我大汉族的劣根性。

* 疯狂的程序员

从下完这本小说的电子书，到看完这本小说，我没有用到24个小时，这本小说，看的让我哭，让我真正的鼓起勇气，准备跨专业报考计科！
     书里的BOSS 绝，boss liu的生活并不够多彩，总是熬夜赶case写代码，总是两眼无神面色苍白，工作之外还是工作。这对常人来说该算是很苦逼的生活了吧。但在热爱编程的绝影和boss liu看来，解决一个个bug，写出别人写不出来的代码虽然苦逼，却还也挺有乐趣！
　书里有这么一段有趣的事， boss jue大学和女友同居的时，还常常让女友自己一个人睡，自己对着电脑玩汇编到深夜，搞得女友很是不满，表示强烈抗议。最后boss jue妥协了，到了睡觉时间，先和女友一起躺下假装入睡，待女友睡着了他再爬起来继续去电脑前面研究他的程序。当时看的我都惊呆了！这TM对编程是怎么一种热爱呀！但从这点看，人家能成为牛逼的程序员是正常的，不成为牛逼的程序员才不正常。
 
* 暗时间
兴趣遍地都是，专注和持之以恒才是真正稀缺。
 
* 平凡的世界 

感受颇多，为孙少平的不幸感到难过，为什么有情人不能终成眷属呢？
 
* `````
 
## 2013之互联网
 
* 购买一个PHP的空间，但是似乎Wordpress 很庞大，不想用过多的时间去打理，结果就放弃了这个空间.
* 现在用Octopress来搭建了一个博客(http://www.brucechen1.tk) 在github 上托管着。
* 用vimwiki 建立了一个wiki页面(http://www.brucechen1.tk/wiki/index.html).
 
## 2013之我的习惯培养
 
* 每日单词

从5月11日起，在扇贝打卡96天，养成每日学英语单词的习惯

* 跑步

也是从5月11日起，共累计跑了70多天，现在和我的小伙伴们每天继续跑着，坚持不懈。
* 早起
坚持了2个多星期，能够每天6点多起床，看30min的书，结果未能坚持下来。下半年，继续。
 
## 2013年之展望

### 博客更新
 
* 把wiki真正的弄好。
* 慢慢写出更有价值的博客。
 
###习惯培养
 
* 继续坚持运动
* 坚持早起。
* 每天一定要抽出半个小时的时间来看看闲书！
 
###奋斗目标

* 考研考个好成绩。
* 努力修炼内功心法，不浮躁，慢慢来，一步一步脚印。
* 做一个真诚，实在，热爱生活，积极向上的人。 
 
