---
title: 信号
date: 2019-07-31 15:07:59
tags: [UNP, C]
---

## 资料来源
http://dirtysalt.info/apue.html#orgheadline107 (APUE)

可重入和线程安全
https://www.ibm.com/support/knowledgecenter/zh/ssw_aix_61/com.ibm.aix.genprogc/writing_reentrant_thread_safe_code.htm
http://www.ibm.com/developerworks/cn/linux/l-reent.html

## 信号的概念

Unix早期版本就提供了信号机制，但是这些系统提供的信号模型并不可靠。信号可能丢失，并且可能存在临界情况。 之后Unix版本提供了可靠的信号机制并且提供了信号的原子操作。需要注意的是，这节的信号函数都是和进程相关的， 对于线程来说提供了另外一套信号函数。

信号定义在头文件<signal.h>里面并且都是正整数，没有为0的信号。但是kill对于信号0有着特殊应用。信号出现 情况有下面这些：

* 用户在控制终端按键
* 硬件异常产生信号
* kill
* 某种条件发生，比如SIGPIPE

信号是一个异步事件，我们不能够再某个点判断信号是否发生，而只能够告诉系统信号发生了我们应该怎么做：

* 忽略信号。但是SIGKILL和SIGSTOP是不可以忽略的，它们向超级用户提供了进程终止和停止的可靠方法。
* 捕捉系统。可以提供自定义函数来处理信号发生动作，但是不能够捕捉SIGKILL和SIGSTOP这两个信号。
* 执行系统默认动作，大多数系统默认动作是终止进程。

## 常见信号

对于SIGCHLD信号来说，如果忽略的话那么不会产生僵尸进程。子进程返回直接丢弃退出状态。而父进程如果调用wait的话，那么会等待到最后一个子进程结束，然后返回-1并且errno=ECHILD。

```
int main(){
    //  如果加上的话，那么ps aux看不出有任何僵死进程
    //  如果不加上的话，那么存在僵尸进程
    signal(SIGCHLD,SIG_IGN);
    pid_t pid=fork();
    if(pid==0){//child
        exit(0);
    }else{
        for(;;){
            sleep(5);
        }
    }
    return 0;
}
```

## 可重入函数

假设我们正在执行函数A,而正在这个时候出发了信号处理函数，里面也调用了A。我们必须确保两次调用A的结果都完全正确。 如果保证调用完全正确的话，那么这个函数就是可重入函数。很明显可重入函数，对应着就是没有使用全局变量的函数。

这里我们需要区分可重入函数和线程安全函数。如果某个函数使用了全局变量，但是在全局变量访问部分保证串行访问的话， 那么这个函数就是线程安全函数。可重入函数必然是线程安全函数，而线程安全函数不一定是可重入函数。


## signal

signal函数是最常见的信号机制相关函数，原型是这样的：

```
#include <signal.h>
typedef void (*SignFunc)(int);
#define SIG_ERR (SignFunc)-1
#define SIG_DFL (SignFunc)0
#define SIG_IGN (SignFunc)1
SignFunc signal(int signo,SignFunc func);
```
SignFunc就是信号处理函数，signo就是我们有待关心的信号有哪些。系统提供了几个默认的值， SIG_ERR表示调用signal错误，SIG_DFL表示默认处理函数，SIG_IGN表示忽略信号。signal设置完成之后， 就会返回原来的信号处理函数。

```
#include <unistd.h>
#include <signal.h>
#include <errno.h>
#include <cstdio>
#include <cstdlib>
#include <cstring>

void sig_handler(int signo){
    printf("%s\n",strsignal(signo));
}

int main(){
    signal(SIGUSR1,sig_handler);
    signal(SIGUSR2,sig_handler);
    for(;;){
        sleep(10);
    }
    return 0;
}

[dirlt@localhost.localdomain]$ kill -s SIGUSR1 4742
[dirlt@localhost.localdomain]$ User defined signal 1

[dirlt@localhost.localdomain]$
```

程序启动的时候，所有的信号处理方式都是默认的。然后fork来说，因为子进程和父进程的地址空间是一样的，所以信号处理方式保留了下来。 接下来进行exec,会将所有设置成为捕捉的信号都修改成为默认，而原来已经设置成为忽略的信号就不发生改变。

另一个问题就是，对于信号来说如果捕捉到某个信号，进入信号捕捉函数的时候，此时当前信号会自动加入到进程的信号屏蔽字。

```
#include <unistd.h>
#include <signal.h>
#include <errno.h>
#include <cstdio>
#include <cstdlib>
#include <cstring>

void handler1(int signo){
    printf("SIGUSR1 received\n");
    for(;;){
        sleep(5);
    }
}

void handler2(int signo){
    printf("SIGUSR2 received\n");
    for(;;){
        sleep(5);
    }
}

int main(){
    signal(SIGUSR1,handler1);
    signal(SIGUSR2,handler2);
    for(;;){
        sleep(5);
    }
    return 0;
}

[dirlt@localhost.localdomain]$ kill -s SIGUSR1 6473
[dirlt@localhost.localdomain]$ SIGUSR1 received

[dirlt@localhost.localdomain]$ kill -s SIGUSR2 6473
[dirlt@localhost.localdomain]$ SIGUSR2 received

[dirlt@localhost.localdomain]$ kill -s SIGUSR1 6473 //重复发送没有任何效果
[dirlt@localhost.localdomain]$ kill -s SIGUSR2 6473
```

## kill/raise

```
#include <signal.h>
//1.pid>0
//2.pid==0 发送给属于同一进程组进程，但是不包括系统进程
//3.pid<0 发送给进程组id==abs(pid)进程，但是不包括系统进程
//4.pid==-1 发送给所有有发送权限的所有进程
int kill(pid_t pid,int signo);
int raise(int signo); //==kill(getpid(),signo)
```
## SIGPIPE信号
* 对一个**读端已经关闭的PIPE**，写端写入将导致**写入进程**关闭，这是SIGPIPE的**默认行为**。
* 对socket而言，如果client（读端）已经**关闭了socket**（调用了close函数），那么Server端（写端）再次写入，第一次写，没有问题，（这时对端的TCP返回一个RST报文），再次对返回RST报文写，**将会导致Server进程退出**。

要改变SIGPIPE的默认行为：有如下两种方法：

```
signal(SIGPIPE, SIG_IGN);
```
或者是改变socket，使其在调用**write()**，不会产生SIGPIPE信号。
```
int set = 1;
setsockopt(sd, SOL_SOCKET, SO_NOSIGPIPE, (void *)&set, sizeof(int));
```
上面处理方法来源[这里](https://stackoverflow.com/questions/108183/how-to-prevent-sigpipes-or-handle-them-properly)

