title: "访问控制和虚函数"
date: 2015-08-15 19:40:08
tags:
---

## 问题
* virtual关键字的语义是什么,(就是具体是有什么意义)？
* 什么是动态绑定？通过什么手段能够进行动态绑定？
* 基类的protected成员函数的访问权限应该如何？具体的用户权限？子类的权限？
* 举个例子说明保护成员权限访问的注意的东西 ？(Base 和Derived的例子，见下面)
* 私有成员在哪些地方能够直接读写(访问)(只有基类的成员函数和友元函数)
* 保护成员在哪些地方可以直接读写？(派生类中(类定义中)，使用派生类对象的用户代码中)

## 面向对象编程基础

面向对象编程基于三个基本概念：

* `数据抽象`－类
* `继承`－基类/派生类
* `动态绑定`－基类的函数or派生类的函数



## 概述

面向对象编程的关键思想是多态性(polymorphism)，C++中，多态性仅用于通过继承而相关联的类型的`引用`或`指针`。在C++中，基类必须指出希望派生类重写哪些函数，定义为`virtual`的函数是基类期待派生类重新定义的，基类希望派生类继承的函数不能定义为虚函数,在C++中，通过基类的`引用`(或`指针`)调用虚函数时，发生`动态绑定`。引用(或指针)既可以指向基类对象也可以指向派生类对象，这一事实是动态绑定的关键。用引用(或指针)调用的虚函数在运行时确定，被调用的函数是引用(或指针)所指对象的实际类型所定义的。引用(或指针)既可以指向基类对象也可以指向派生类对象。引用和指针的静态类型与动态类型可以不同，这是 C++ 用以支持多态性的基石。


## 虚函数

* 保留字virtual的目的是启用`动态绑定`。成员默认为`非虚函数`，对非虚函数的调用在编译时确定.除了构造函数之外，任意`非static` 成员函数都可以是虚函数。
* 基类通常应将派生类需要重定义的任意函数定义为虚函数。


## 访问控制

* 用户代码可以访问类的`public成员`(给用户的只有public接口)而不能访问private成员，private成员只能由`基类的成员`和`友元访问`.(派生类只能使用基类的私有成员，)
* 派生类对基类的public和private成员的访问权限与使用基类的用户一样:`它可以访问public成员而不能访问private成员`。
* 有时作为基类的类具有一些成员，它希望允许派生类访问,`也就是在派生类的作用域`(也就是在派生类的定义中),但仍禁止`其他用户`(就是使用派生类的用户对象或者基类的用户对象)访问这些成员。对于这样的成员应使用受保护的访问标号。`protected成员可以被派生类对象访问但不能被该类型的普通用户访问`。
* 派生类只能通过`派生类对象`访问其基类的protected成员，`派生类`对`基类类型对象`的protected成员没有特殊访问权限。只有在`派生类中的作用域`中（譬如派生类中的函数）才可以通过`派生类对象访问基类`的`protected成员`，在`派生类`中也不可以直接访问基类对象的`protected成员`。(见下面的例子)

```cpp
#include <stdio.h>
#include <string.h>
using namespace std;

class Item_base
{
    private:
        string isbn;
    protected:
        double price;
    public:
        Item_base(const string & book = " ",double sale_price = 0.0,int data = 0)
                        :isbn(book),price(sale_price),data(data){}

        //返回书的名字
        string book()const {return isbn;}
        //返回价格，需在继承类中重新定义
        virtual double net_price(size_t n) const
                {return n* price; }
        //析构函数，一般基类的析构函数都为虚函数
        virtual ~Item_base() {}
        int data;
};

class Bulk_item:public Item_base
{
    public:
        double net_price(size_t ) const;
        double memfcn(const Bulk_item &d,const Item_base &b);
    private:
        size_t min_qty;
        double discount;
    };
    double Bulk_item::net_price(size_t s) const
    {
        return s * price;
    }

    double Bulk_item::memfcn(const Bulk_item &d,const Item_base &b)
    {
    //可以直接的在子类中使用父类定义的保护成员
        double ret = price;

        //这个也是相当于在派生类中通过派生类对象访问基类的protected 成员，是通过访问*this 这个派生类对象访问的，
        //这里相当于 this->price
    //在派生类作用域范围内可以访问基类的protected成员
        ret = d.price;

        //ret = b.price; // 基类的对象也不可以直接访问基类中protected成员
        return ret;
    }

    int main()
    {
        Bulk_item s;
        //cout << s.price << endl; //这样访问是错误的，不可以直接通过派生类对象访问基类protected成员。
        cout << s.data << endl;
        return 0;
    }
};
```

* 提供给派生类型的接口是`protected成员`和`public成员`的组合

## 总结一下访问控制

* 基类的`private成员`只能够在基类的作用域中访问,就连派生类在派生类的作用域中也不能够直接使用`private成员`
* 基类的`protected成员`在基类的作用域中，能够随便使用.但是一离开基类的作用域，只有在派生类作用域中直接使用

## 一个疑问

```cpp
	class Test
	{
	public:
	    Test(const Test& other)
	    {
		this->value = other.value;
	    }

	private:
	    int value;
	};
```

other可以直接访问value的私有成员,为什么?(成员accessibility 是类的性质，不是对象的性质.怎么理解这句话呢？)

看一下，在cppreference找到的解释

> All members of a class (bodies of member functions, initializers of member objects, and the entire nested class definitions) have access to all the names to which a class can access. A local class within a member function has access to all the names the member function itself can access.



## 派生类
* 尽管不是必须这样做，派生类一般会重定义所继承的虚函数。派生类没有重定义某个虚函数，则使用基类中定义
* 派生类中虚函数的声明必须与基类中的定义方式完全匹配， 但有一个例外:返回对`基类型的引用`(或指针)的`虚函数`。`派生类中的虚函数可以返回基类函数所返回类型的派生类的引用(或指针)`。
* 一旦函数在基类中声明为虚函数，它就`一直`为虚函数，派生类无法改变该函数为虚函数这一事实。派生类重定义虚函数时，可以使用`virtual`保留字，但不是必须这样做。


## virtual与其他成员函数

C++中的函数调用默认不使用动态绑定，触发动态绑定条件

* 只有指定为虚函数的成员函数`才能`进行动态绑定
* 必须通过基类类型的引用或指针进行函数调用
* 使用基类类型的引用或指针时，不知道指针或引用所绑定的对象的类型，`编译器都将它当作基类类型对象`。
* `非虚函数`总是在编译时根据调用该函数的对象、引用或指针的类型而确定

## 覆盖虚函数机制

* 使用作用域操作符强制函数调用使用虚函数的特定版本
* 在派生类中虚函数调用基类版本时，必须显式使用作用域操作符，如果派生类函数忽略了这样做，则函数调用会在运行时确定并且将是一个自身调用，从而导致无穷递归

```cpp
Item_base *baseP = &derived;
//calls version from the base class
//regardless of the dynamic type of baseP
 double d = baseP->Item_base::net_price(42);
```


## 为什么会希望覆盖虚函数机制?

最常见的理由是为了派生类虚函数调用基类中的版本。在这种情况下，基类版本可以完成继承层次中所有类型的公共任务，而每个派生类型只添加自己的特殊工作。



## 公用、私有和受保护的继承
* 对类所继承的成员的访问由基类中的成员访问级别和派生类派生列表中使用的`访问标号`共同控制。
* 公有继承:基类的public成员为派生类的public成员，基类的protected成员为派生类的protected成员。私有成员仍为基类私有
* 受保护继承:基类的public和protected成员在派生类中为protected成员。`私有成员`仍为`基类私有`.
* 私有继承: 基类的的所有成员在派生类中为private成员。
* class保留字定义的派生默认具有`private继承`，而用struct保留字定义的类默认具有`public继承`。
* 基类成员对派生类都是：共有和保护的成员是可见的，私有的的成员是不可见的,这里的`不可见`， 只能够通过接口来访问
* 基类成员对派生类的对象来说：要看基类的成员在派生类中变成了什么类型的成员。如：私有继承时，基类的共有成员和私有成员都变成了派生类中的私有成员，因此对于派生类中的对象来说基类的共有成员和私有成员就是不可见的。

## 友元关系和继承

* 像其他类一样，基类或派生类可以使其他类或函数成为`友元`，`友元`可以访问类的`private`和`protected`数据。
* 友元关系不能继承。基类的友元对派生类的成员没有特殊访问权限。如果基类被授予友元关系，则只有基类具有特殊访问权限，该基类的派生类不能访问授予友元关系的类。


## 静态成员和继承

* 如果基类定义static成员，则整个继承层次中只有一个这样的成员，无论从基类派生出多少个派生类，每个static成员只有一个实例。
* static成员遵循常规访问控制，如果成员在基类中为private，则派生类不能访问它。
* 假定可以访问成员，则既可以通过`基类`访问static成员，也可以通过`派生类`访问`static成员`。一般而言，既可以使用作用域操作符也可以使用点或箭头成员访问操作符。

## 访问控制的总结

顾名思义，private/public/protected 分别表示 私有/公开/保护，它们是一组用于访问权限控制的关键字。那么首先，需要澄清的一个关键点是，是要控制谁访问谁的权限？这个访问的主语（施事）是谁？宾语（受事）是谁？

我们经常听到这样的说法：

* 一个类友元可以访问该类的任何成员（包括成员变量及成员方法，下同）。
* private成员只有该类自身可以访问，protected成员只有该类及其派生类可以访问，public成员所有的人都可以访问。

宾语（受事）是谁这一点很明确，是类的成员（包括成员变量及成员方法）。主语（施事）是谁？这是让大家发生混淆的关键点。也是这个说法中含糊不清的地方。

想清楚一点，其实主语（施事）指的是一个函数，而不是类（当然更不是变量）。private/public/protected要控制的是一个函数（施事）对一个类的成员（包括成员变量及成员方法）的访问权限。因此比较完整的说法是：

* 一个类友元（包含友元函数或者友元类的所有成员函数）可以访问该类的任何成员（包括成员变量及成员方法）。
*  除去友元外，private成员只有该类自身的成员函数可以访问，protected成员只有该类的成员函数及其派生类的成员函数可以访问，public成员则所有的函数都可以访问。

也就是说，当我们说一个类可以访问XXX，其实暗指这个类的成员函数可以访问XXX。了解了这一点，外加一条显而易见的规则，上面的问题就不难回答了。这条规则是：

* 派生类在继承时可削弱成员的访问权限（通过protected/private修饰）。例如上面的例子class P : protected O {…}; 那么某个函数通过类P访问O中成员时，该函数对类O中的public成员只有protected权限

## 参考资料
* http://blog.csdn.net/liufei_learning/article/details/21436035
